---
title: 分治与递归
abbrlink: 1076425844
tags:
  - 分治
  - 二分
  - 递归
categories:
  - 刷题笔记
date: 2023-04-15 00:00:00
---

f

递归算法和分治算法不仅是一个算法，更是一种思想：**将原问题划分成许多性质相同但规模更小的子问题，通过不断解决这些子问题来解决整个问题**。

<!-- more -->

## 分治算法

分治算法，或者说分而治之思想（Divide-and-Conquer Algorithm）就是把一个复杂的问题分成两个或更多的相同或相似的子问题，再把子问题分成更小的子问题……直到最后子问题可以简单的直接求解，原问题的解即子问题的解的合并。

这个技巧是很多高效算法的基础，如**排序算法(快速排序，归并排序)，傅立叶变换(快速傅立叶变换)**……

### 过程

分治算法的核心思想就是「分而治之」，大概的流程可以分为三步：分解 -> 解决 -> 合并。

1. 分解原问题为结构相同的子问题。
2. 分解到某个容易求解的边界之后，进行递归求解。
3. 将子问题的解合并成原问题的解。

分治法能解决的问题一般有如下特征：

- 该问题的规模缩小到一定的程度就可以容易地解决。
- 该问题可以**分解为若干个规模较小的相同问题**，即该问题具有**最优子结构性质**，利用该问题分解出的子问题的解可以合并为该问题的解。
- 该问题所分解出的**各个子问题是相互独立的**，即子问题之间不包含公共的子问题。

> 注意：简单分治算法并非不能解决**非独立子问题**的情况，只是可能做大量重复计算，这种情况下更推荐使用动态规划（DP）进行优化。

## 递归（Recursion）

递归（英语：Recursion），在数学和计算机科学中是指在**函数的定义中使用函数自身的方法**，在计算机科学中还额外指一种通过重复将问题分解为同类的子问题而解决问题的方法。

> 递归是一种编程技巧，一种解决问题的思维方式；分治算法很大程度上是基于递归的，解决更具体问题的算法思想。

递归的基本思想是某个函数直接或者间接地调用自身，这样**原问题的求解就转换为了许多性质相同但是规模更小的子问题**。求解时只需要关注如何把原问题划分成符合条件的子问题，而不需要过分关注这个子问题是如何被解决的。

要定义一个递归算法，必须要满足**两个必要条件**：

- 存在一个边界条件（recursion boundary），当满足这个限制条件的时候，递归便不再继续
- 每次递归调用都会更接近这个边界条件

### 递归的特点

递归的优点是显然的，当你理解了算法后，递归是最为直观的算法实现（和递推式最像），结构清晰，可读性强。

但递归的缺点也是明显的：它使用**函数调用和堆栈**来实现子问题划分！

这在问题规模较小时可能并不会有什么问题，而当问题规模不断增大，就可能出现调用栈（也许并没有专门的调用栈，而就是程序的整个栈空间）溢出导致程序崩溃。

换句话来说，**使用递归来实现实现分治算法一定不能在`O(1)`的空间复杂度下完成子问题划分。**

## 例题

[青蛙跳台阶问题 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/qing-wa-tiao-tai-jie-wen-ti-lcof/)

一只青蛙一次只能跳一级或者两级台阶，青蛙跳到n（=100）级台阶有多少中跳法？

**递归解法**

```python
```



## 参考资料

- [递归 & 分治 - OI Wiki (oi-wiki.org)](https://oi-wiki.org/basic/divide-and-conquer/#递归)
