---
title: 评《不能继续助长部分中国大学生的好逸恶劳思潮》
category: Life
date: '2022/01/29 01:10:00'
alias:
  - post/Life/评好逸恶劳大学生/index.html
  - post/life/评好逸恶劳大学生/index.html
---

原文请见：[不能继续助长部分中国大学生的好逸恶劳思潮](https://www.cxyinfo.com/cms/show-8717.html)

<!-- more -->

---

大过年的，又是大晚上的，在 QQ 空间刷到了这篇文章的部分"金句"和同龄人对其的口诛笔伐，但一时间竟不知对这篇文章有什么话可讲。

作为一个学生，我的本能驱使我去辩经，去讲道理，可这种行为就像同牙牙学语的婴儿讲高数一样荒诞不经。此时，我的生活经验又占据了上风——当一个人指着我的鼻头骂我的时候，我不应该去辩解我有什么成就，而是应该揪着他的领口，加倍奉还。

可是，我终究是来迟了。要讲，我实在是没法把道理翻译成作者能听懂的语言；要骂，网友们的语言组织能力已经登峰造极。蓦然回首，似乎已无落脚之处，却终是不吐不快，这篇文章就权当是写给自己消遣娱乐之用吧。毕竟原文的作者和受众，他们早已登上顶峰，一览众山之小，我这小小文章之愚见，自然是难入其法眼。

作为一名罪恶的如文中所述的大学生，我竟完全没有对这篇文章对如我本人的辱骂和歪曲感到愤怒，反倒是内心升起一种荒诞的可悲。

悲从何来？悲其向资本权贵极尽谄媚的嘴脸，悲其行文漏洞百出的逻辑推理，更悲我泱泱华夏在新文化运动百余年后，竟还有如此之多跪着的，睁不开眼的人。

国际共运的先驱们，抗议军阀的青年们，中国共产党的前辈们，不知你们看到这篇文章，还有这些舆论，你们的内心该作何感想呢？百年来轰轰烈烈的社会主义伟大实践，甚至还不能断绝"没有资本家就没有工作"的可笑论调吗？

接下来，请备好足量降压药和氧气瓶，即将迫降至作者指明的思想和道德高地。

---

文章标题开门见山，不能继续助长部分中国大学生的好逸恶劳思潮，可谓字字笔力千钧，一下子就将文章的高度拔到了大气层上空；其下上海房地产研究的身份更是灼灼耀眼，彰显其不仅道德之高，地位也是至尊无上，短短几个蓝字却似有鎏金之效，炫目万分，难以直视，令吾辈青年自当伏首贴耳以感其教诲。
果不其然，开篇便迅速升华，从国内最近的腾讯加班一事谈起，再说及中国近现代的复兴之路，又推及日本战后经济腾飞的奇迹，其时间空间跨度之大，令人叹为观止。

想必作者口中这份 996 和 007，必然是包括了周树人先生废寝忘食以笔医治黎明百姓，也包括了周恩来总理夜以继日理大国万机，但是否包括哪些那些在工厂里连死活都无人过问的包身工呢？谈日本经济的腾飞，又是否考虑过打在志愿军上的每一颗炮弹给日本经济带来了多少提振呢？

正如马克思曾说过的那样，是劳动创造了人类。但这里还剩下了一个关键的问题没有回答，那就是，什么是劳动？
我们确实需要劳动，或者说需要努力和奋斗，为的是实现自己的价值，实现共同的愿景。而资本家和其奴仆竟堂而皇之地直接将工作和劳动，加班和奋斗划了等号。
不妨让我们回顾一下每个罪恶的大学生都学过或者将要学习的马克思主义基本原理，工作是为了换取自身生存必须的资料，也就是说工作只与基本的生存需求有必要关联，它可以是自己喜欢的事业，也可以只是一种谋生手段，故不能和劳动划等号。

为什么各国的工作法令都只是叫促进"就业"法案而不是促进"劳动"法案，就连顶上的资本家都知道就业和劳动完全是两码事，这些油嘴滑舌的资本家喉舌还试图混淆大众视听，将资本家压榨剩余价值的手段正当化甚至奉若圭臬。
社会主义工人运动的"8 小时工作，8 小时休息，8 小时休闲"被你们置于何处？我国的基本制度被你们置于何处？宪法赋予了每一个公民自由生活的权利，我愿意在 8 小时里提升自我还是放松休闲，哪一样又是不利于伟大复兴。你们格局很大，但还不够大，要跳出资本家压榨剩余价值的条条框框，格局才能打开。君可知，内循环经济滔滔流水，提振内需乃活水之源。国家都变着法子凑出假期让人民消费，你们却还想着把无产阶级都拴在工位上一整天，还口口声声地说为了国家，不能说是南辕北辙，也只能说是**同床异梦**。我也像作者一样，站在道德制高点上，给诸君进言几句：你不消费，我不消费，明天循环就崩溃；你不加班，我不加班，世界老大就可攀。

我向来对每一个劳动者都抱有朴素的敬意，对每一种劳动都怀有真诚的尊重，也觉得所有形式的劳动本质上都是平等的，每一个人都对社会有着独一无二的奉献。但作者似乎因为其站在了巨人的肩膀上，而无法看见那些将这个巨人抬到此处的千千万万的人民，用一句轻描淡写的"没有代表国家"就抹杀了万千人民作出的贡献，而将这些劳动的结晶全部都划给了他口中"精锐部队"的"加班"和千歌万颂的资本家老板身上。

千回百转，我想是时候回答劳动的问题了，我的答案很简单，就是实现自己的价值，同时也为创造价值。
如果马化腾和马云之流没有把生产资料掌握在自己手里，还会有夜以继日做出来的 OICQ 和 1688 吗？
如果没有技术和模式创新，这些企业又怎能在国外企业雄踞的格局下站稳脚真？

而将加班和这些案例绑定起来，就好像把工业革命和牛顿的神学研究绑定起来一样可笑。
加班这种恶性压榨，有一个更合适的热词来形容它——内卷。

从作者的格局来看，自己竭力美化加班，延长工人劳动时间，资本家割取更多剩余价值，从而攫取更多利润，这自然也就有自己的一份功劳和奖赏，这种内卷对自己无疑是有百利而无一害的。

但我们还是要格局打开，这种内卷在整个行业内是不可持续的，由于没有技术壁垒的存在，该模式极易复制，最终只会导致利润空间被无限压缩，随着工业化进程的不断发展最终被取缔至无利可图，近代不断的产业升级和淘汰就是最好的例证。

所以问题又更深了一层，如何才能拿到真正的优势，形成所谓技术壁垒呢？

我翻遍了文章，字里行间也没有看见丁点痕迹，我想应该是触及了作者的思维盲区，或者是这个思维盲区还未能摸到作者的脚尖也很有可能。

---

这里我有一个故事要讲——瓦坎达的一堂课上，有三个孩子，老师给他们布置任务，让他们算从 1 加到 2^10000是多少。

第一个孩子上某，他觉得自己一直数，加班加点地数，废寝忘食地数，肯定能够数完加出最后结果，还用以前数学家的事迹来激励自己，告诉自己他们一定是花了加倍的时间才能算出那么牛的结果。

第二个孩子高某，他灵机一动，发现了一个公式，这大大简化了计算量，虽然用了一会儿，但还是得到了结果。

第三个孩子谷某，他想起来前几天他搞出来一个叫量子计算机的东西，直接多线程同时运算，瞬间就出了结果，开开心心地继续玩自己的量子计算机去了。

想必即便是作者也能看出答案了吧，那就是所谓技术与创新和加班八竿子打不着，强制让人加班还不如栓条狗在那，毕竟狗还不会找你要加班费。

伟大的想法不是来源于打工，而是来源于那所谓的休闲八小时。如果刘慈欣在娘子关电厂加班就不会有三体，如果谷歌没有 20% 自由就没有 AOSP，如果爱因斯坦在银行点钞到半夜 4 点也不会有相对论。

还工人阶级自由的八小时，把自我提升和放松的时间还给我们，而不是交给资本家。

毕竟，虽人人生而平等，但人的出身是不平等的，故我们也不在意你的房有多大，车有多快，床有多宽，但请你们至少保留和尊重我们真正为这个社会作出贡献的权利。

---

文已至此，也差不多接近了尾声。

自知很久没有提笔了，仅仅是个人强烈的情感抒发，语言想必也多少磕磕巴巴，有劳大家看到这里了，就让我最后再引用知乎上的一个故事作结吧。

美国南方的种植园上有两种奴隶。

第一种奴隶，他们穿着主人丢弃的衣服，吃着主人吃剩的饭食，住着主人搬走的房子，"监管"着种植园的工作，他们不但不恨主人，还爱戴主人，歌颂主人，帮着主人压迫自己的同胞。

还有一种奴隶，他们衣不蔽体，食不果腹，每天被绳鞭叫醒，枕着冰雪入眠，甚至死活都无人顾问。

当后一种奴隶跳起来反抗的时候，第一个跳脚的不是他们的主人，却是前一种奴隶。

彼时彼刻……

希望我们青年都向上吧，有一份光便发一份光，有一份热便发一份热。若没有炬火，就让我们成为最后的微光。

毕竟在黎明前，总有人需要稍稍照亮黑暗。
